---
title: "Anki-複習的力量，語言學習工具，影響我的一生"
date: 2026-10-29T14:13:08+08:00
slug: ""
draft: false
cover:
    image: "cover.jpg"
    alt: ""
    caption: ""
    relative: true
categories: 
- 自由軟體
tags: 
- 軟體介紹
description: "介紹一下影響我一生的自由軟體。"
---

> 這是我的「[BlogBlog 同樂會 - 2026 年 10 月](https://blogblog.club/party)」的投稿文章。本月主題是「[語言的習得、傳承與推廣](https://angeci.github.io/blog/zh/blogblog-party-languages/)」，由 [AngeCI](https://angeci.github.io/blog/zh/) 主持。如果你有自己的部落格，歡迎一起來參加！

人生的前半段，我們大半都在學習中渡過，理解學習內容固為重要，但最初的基本概念若無法深刻記憶，大多需要靠自己不斷複習才能記憶在腦海裡。

在我的求學歷程中，一路到大學畢業，我才認識到這款軟體，也讓我走了很多學習上的彎路。幸運的是在畢業後考取國營事業職員工作的期間，無意間看到其他人分享了這個學習工具。靠著這個工具，我順利考上工作，有現在穩定的生活，說這個自由軟體「影響我的一生」是一點也不為過。

### 軟體介紹
[Anki](https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://apps.ankiweb.net/&ved=2ahUKEwizwrO-0t6XAxV_gVYBHdlvG_MQFnoECCUQAQ&usg=AOvVaw3GiPPQ27rTB6k7IlD9xBny)是一款自由軟體(Free Software)，根據[維基百科的介紹](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/Anki)，這是一款提供間隔複習（Spaced Repetition）演算法的學習軟體，主要用於製作和學習正反面卡片的內容。

可以在各個平台跨區使用，不論你是用iOS、Android、Linux、Windows或是macOS皆可跨平台共用，相當便利。

### 使用方法

推薦到[WikiHow](https://www.wikihow.com/Use-Anki)學習如何使用Anki，或者也有官方的[簡體中文使用說明書](http://www.ankichina.net/manual/anki/)，裡面有詳盡的學習介紹。

這邊簡略的介紹：下載並安裝完成後，剛進入程式時是一片空白，需要由自己建立卡片的正反面。以製作英文單字卡為例，你可以將卡片正面設計為中文語意，反面則是對應的英文單字。

建立完學習內容後，接著就是要**每日學習**了！

接著軟體會依照你建立的「卡片堆 (Deck) 」，根據你設定的每日目標，每天提供給你固定數量的卡片來複習。而學習內容要自己分為四種學習成果：忘了、困難、簡單、輕鬆。

依照你給出不同等級的學習成果，這些卡片會在未來的日子裡自動出現在你的複習清單內，如果對於卡片給出「忘了」或「困難」的學習成果，接下來會增加近期內出現的次數，代表著你需要多複習這張卡片；如果給出「簡單」或「輕鬆」，則會降低出現的頻率，畢竟你覺得你已經熟記了。
### 學習機制
由於系統是按照[**赫曼·艾賓浩斯遺忘曲線**](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF)來進行卡片複習的安排，就像一位每日準時到家門口的家教一樣，精心安排著你大概會忘記學習內容的題目來考你，促使大腦將遺忘的內容再度想起。

以我自己應用於選擇題考試上，可以在正面紀錄像是題目，背面填寫答案（如：ABCD），面對需要硬背的法條內容，或者是學術專有名詞，則採用一般的單字卡模式進行，如果遇到要畫圖的題目，也可以經圖片貼在製作卡片的欄位，自由度相當大。

### 軟體特點

Anki無法被其他軟體取代之處在於，它是自由軟體！全程無廣告，不用擔心哪一天會突然開始要收費（但我知道iOS版本的好像要收費就是了），原始碼大家都看得到，也可以更改為自己喜歡的模式。
另外Anki的卡片製作上，是以CSS語言進行撰寫，如果對於排版上有什麼要求幾乎都可以做到，配合時下各種AI工具，可以隨意創造出自己喜歡的卡片。

另外Anki提供了許多附加元件，可以從[官方頁面](https://ankiweb.net/shared/addons)上找到適合自己的使用，個人推薦以下兩個
1. [Review Heatmap](https://ankiweb.net/shared/info/1771074083)，能在首頁生成類似 GitHub 風格的學習熱區圖，讓每天的複習進度一目了然。
2. [AwesomeTTS](https://ankiweb.net/shared/info/1436550454)，能自動為卡片內容生成高品質語音發音，對語言學習大有幫助。

### 使用心得
我大約是從2018年準備考試時開始使用Anki的。

如同前面提到的，剛開始上手會有一點難度，但習慣了以後學習效果極佳，以前總是盯著講義或課本，呆呆的吸收書本中的知識，讀了一整天的書，卻很難讓自己真正記下內容。

但在使用了Anki以後，開始真正是反向的去思考我每個記憶的內容是否正確，不斷的去反覆複習以前所學過得內容，也讓讀書的時間更加充實，能有更多時間可以去運動或者休息玩樂。

八年前我使用這個軟體考取自己理想中的工作，直到今天，我還是使用這個軟體每天背英文及日文，保持一個學習的習慣，分享給您，希望大家可以一起無限進步，我要去用Anki背單字了哈哈。